---
title: » ["十年","好姐妹","陣列萬歲"]
date: 2014-10-10 08:58 UTC
tags: 鐵人賽文章
desc: 我是Annie，我參加iThome在2014年舉辦的第七屆iT邦幫忙鐵人賽，連續30天不中斷地記錄自己學習Ruby的歷程，這一系列30篇文章，推薦給跟我一樣初學Ruby約半年的朋友參考。
---

寫這篇文章的同時，要先感謝高一的好姐妹們在旁邊陪我XD今天是10月10日，我們高一10班，認識的10年聚會！實在不想就這樣回家趕文章XD真是太感人了！Q^Q只是今天下面的例子都有點...就我把聽到的談話內容放進來，看不懂字串裡的字沒關係，請大家看陣列的規則就好XD

今天就把Array的運算介紹給大家！還記得字串的運算嗎？字串+字串可以把文字接起來！

~~~ruby
"110我們認識十年了"+"萬歲！" => "110我們認識十年了萬歲！"  
~~~

陣列也可以噢！

~~~ruby
a = ["高","中"]  
b = ["真","懷","念"]  
  
a+b => ["高", "中", "真", "懷", "念"]  
~~~

也可以這樣：

~~~ruby
a+b+[[1,1,0]]  
  
=> ["高", "中", "真", "懷", "念", [1, 1, 0]]  
~~~

用『+』運算符，會建立新的陣列；用『<<』運算符可以加入既有陣列，我們來看看例子：

~~~ruby
a = ["粗","眉毛"]  
a << "韓國化妝"  
  
=> ["粗", "眉毛", "韓國化妝"]  
~~~

還可以用 .concat 的方法來加入多個元素喔！

~~~ruby
a.concat ["出社會","容易胖QQ"]  
  
=> ["粗", "眉毛", "韓國化妝", "出社會", "容易胖QQ"]  
~~~

另外我們來講一個減法的概念，『-』運算符可以從一個陣列中移除所指定的元素，例如：

~~~ruby
["我想要","整脊椎","跑步"]-["整脊椎"]  
  
=> ["我想要", "跑步"] #整脊椎這個元素就被移除囉！  
~~~

姐妹們要求一定要加入這個例子，他們說上面的例子亂七八糟的XD好吧：

~~~ruby
["西班牙","足球","男人"]-["西班牙"]+["阿根廷","梅西"]  
  
=> ["足球", "男人", "阿根廷", "梅西"] #總之Array就是可以用『+』、『-』增減元素囉！  
~~~

除了『+』、『-』，還可以『*』，例如：

~~~ruby
["十年"]*10  
  
=> ["十年", "十年", "十年", "十年", "十年", "十年", "十年", "十年", "十年", "十年"]  
~~~

最後，我們來說說跟集合有關的陣列運算：

~~~ruby
a = [1,1,2,2,3,3,4]  
b = [5,5,4,4,3,3,2]  
a|b => [1, 2, 3, 4, 5] # 移除重複的元素  
b|a => [5, 4, 3, 2, 1] # 元素跟上面的相同，但次序不同  
a&b => [2, 3, 4] # 留下a,b中相同的元素  
b&a => [4, 3, 2] # 同上，次序不同  
~~~

以上，把目前書中提到的運算方式先說明完，內容不多，目前我們正在讀書的第三章，書中到第六章與第九章時還會再深入討論陣列！

---

第十天，就在認識十年的姐妹們陪同下，完成了XD今天想說：

> Time and tide wait for no man

十年如一日！耶！十年萬歲！