---
title: » Ruby的語彙結構簡介
date: 2014-10-04 08:58 UTC
tags: 鐵人賽文章
desc: 我是Annie，我參加iThome在2014年舉辦的第七屆iT邦幫忙鐵人賽，連續30天不中斷地記錄自己學習Ruby的歷程，這一系列30篇文章，推薦給跟我一樣初學Ruby約半年的朋友參考。
---

今天終於要進入**Ruby的語彙結構**，依照書中編排，接下來會簡單說明Ruby的註解(comment)、實字(literal)、標點符號(punctuation)、識別字(identifier)與關鍵字(keyword)。

###註解(comment)

Ruby的註解是以`#`字號開頭，Ruby的解譯器會忽略`#`字號與**它右邊的任何文字**，例如：

~~~ruby
"我真的覺得他很厲害"#才怪

=>"我真的覺得他很厲害"
~~~

上面那行是我打的Ruby語法，下面箭頭後面是真正執行的結果！(對了，想要自己玩玩的別忘了可以去[repl.it](http://repl.it)試試喔！)

但，這個`#`字號如果出現在字串或**正規表達式[註1]**裡面，就不會被註解掉！例如：

~~~ruby
"我真的覺得他很厲害#才怪"

=>"我真的覺得他很厲害#才怪"
~~~

在字串裡的東西被留了下來，所以要小心使用XD

另外，除了上面的單行註解之外，也有多行註解，多行註解有兩種方式：

一種是**勤勉XD**的人會做的：

~~~ruby
#
# 第一行
# 第二行
# 賀一行
#
~~~


每一行都要加`#`！

另一種是**輕量(?)[註2]**的人會做的：

~~~ruby
=begin
 第一行
 第二行
 賀一行
=end
~~~

這種就是只要在開頭加上`=begin`、結尾加上`=end`就好了！

###實字(literal)

實字是直接出現在Ruby原始碼中的值，例如：數字、字串、正規表達式。

(這裡先簡單列出來，書中在第三章會仔細地說明所有數字、字串的語法)

~~~ruby
1.class
=> Fixnum

1.0.class
=> Float

'1'.class
=> String

"1".class
=> String

/1/.class
=> Regexp
~~~


每一行的`.class`，只是想要說明他的類別，所以你可以看到`1`是數字、`1.0`是浮點數、`'1'`與`"1"`都是字串，而`/1/`是正規表達式。

###標點符號(punctuation)

看到標點想說這中文翻譯也太奇妙，因為我只會想到逗點、句號那些的，原來在這邊指的是運算符還有界定字串(delimit string)。阿，那什麼是界定字串啊？應該就是分隔符號，通常預設都是`,`，Ruby通常也有純空格` `就能當做界定字串。

###識別字(identifier)

Ruby會使用識別字來代替變數、方法、類別等命名，識別字組成自英文字母、數字以及底線符號，但是識別字有很多限制，例如：開頭不可以是一個數字、不可以包含空白或不能列印的字符、也不能含有標點符號(除了這裡說到的底線以外)、大小寫有別。

識別字中也可能有標點符號，例如：

~~~ruby
$files     #這是全域變數
@data      #這是實體變數
@@counter  #這是類別變數
empty?     #這會回傳Boolean值
sort!      #這會直接修改原本的sort方法
timeout=   #這是一個賦值方式的調用方法
~~~

這裡我們就先嘗嘗鮮，等後面章節詳細提及時再來說明！


###關鍵字(keyword)

關鍵字就是在Ruby中具有特殊意義的字，有些人好像會稱這為保留字，所以這些字不太適合被拿來當做識別字(例如：變數的名字)，[這裡](http://ruby-doc.org/docs/keywords/1.9/)有介紹Ruby中的關鍵字。


---

今天是週六，果然不太適合寫文章XD今天給自己的一句話是：

> If they can do it, so can you. -John Green

鐵人賽好多人都好努力在寫文章，大家都做得到，我一定也可以！加油！



ps. 因為上一篇用圖來顯示程式碼很模糊，所以這篇想試試別的方法，看有沒有比較清楚XD"

註1：正規表達式，這個東東，我還沒有很了解，雖然我已經有玩過它的學習遊戲，不過後面會想辦法好好解釋他，畢竟第一篇有烙下狠話，說遇到問題不跳過XD

註2：勤勉的人、輕量的人，這個梗來自於日本Ruby協會會長：高橋征義先生在示範高橋流簡報法時，說到為什麼要學Ruby的理由，影片只有四分多鐘，卻能留下深刻印象，五顆星推薦大家看看！！！

<iframe width="640" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/Vor6Yul7CMg?rel=0&amp;controls=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>